Překladatel: Markéta Dudová
Korektor: Kateřina Jabůrková
Mé nejkrásnější vzpomínky z dětství
jsou na čas strávený
s mou babičkou, Mamar,
v našem domě pro čtyři rodiny
v Brooklynu v New Yorku.
Její byt byl oázou.
Byl místem, kde jsem si mohla vypít
šálek kávy,
což bylo doopravdy jen teplé mléko
s trochou kofeinu.
Milovala život.
A i když pracovala v továrně,
šetřila a cestovala do Evropy.
Pamatuji si, jak jsme si
prohlížely ty fotografie
a tancovaly na její oblíbenou hudbu.
A pak, když mi bylo osm a jí 60,
se něco změnilo.
Už nepracovala ani necestovala.
Už netancovala.
Už jsme spolu nepily kávu.
Matka nešla do práce
a vzala ji k doktorovi,
který nedokázal stanovit diagnózu.
Můj otec, pracující v noci,
s ní trávil každé odpoledne
jen aby se ujistil, že jedla.
Péče o ni naši rodinu zcela zaměstnala.
A než stanovili diagnózu,
byla už dávno ve spirále.
Mnoho z vás pozná její příznaky.
Má babička byla v depresi.
V hluboké depresi, která vám změní život,
ze které se nikdy nezotavila.
A tehdy se o depresi vědělo jen málo.
Ale i dnes, po 50 letech,
zbývá mnohému se o ní naučit.
Víme, že ženy s o 70 %
vyšší pravděpodobností
v životě zažijí depresi,
ve srovnání s muži.
A i přes tento vysoký rozdíl,
je u žen chybně stanovena diagnóza
ve 30 až 50 % případů.
U žen se s vyšší mírou pravděpodobnosti
vyskytnou příznaky únavy, poruch spánku,
bolesti a úzkosti, než u mužů.
A tyto příznaky jsou často přehlíženy
jako příznaky deprese.
Není to jen deprese, kde se
objevují odlišnosti mezi pohlavími,
ale objevují se u mnoha dalších nemocí.
Byl to tedy boj mé babičky,
který mě přivedl k celoživotnímu pátrání.
A dnes vedu centrum, jehož úkolem
je objevit proč se tyto rozdíly
mezi pohlavími objevují
a použít ty vědomosti
ke zlepšení zdraví žen.
Dnes víme, že každá buňka má pohlaví.
Tento pojem vytvořil Institut medicíny.
A znamená to, že muži a ženy jsou rozdílní
už na buněčné a molekulární úrovni.
Znamená to, že se liší
všechny naše orgány.
Od našich mozků k našim srdcím,
našim plícím, našim kloubům.
Ještě před 20 lety
jsme neměli téměř žádná data
o ženském zdraví
kromě našich reprodukčních funkcí.
Ale pak v roce 1993
byl podepsán zákon o revitalizaci NIH
(Národní zdravotní institut)
A tento zákon nařídil,
aby ženy a menšiny byly zahrnuty
do klinických výzkumů,
které byly financovány
Národním zdravotním institutem.
A v mnoha ohledech ten zákon fungoval.
Ženy jsou dnes zahrnovány
do klinických studií,
a poznali jsme, že jsou
velké rozdíly v tom,
jak ženy a muži
prožívají nemoc.
Ale je pozoruhodné,
že to, co jsme se dozvěděli
o těchto rozdílech, se často přehlíží.
Tak se musíme sami sebe zeptat:
Proč nechávat ženské zdraví náhodě?
A necháváme ho náhodě dvěma způsoby.
Prvním je, že toho máme ještě mnoho poznat
a neinvestujeme
do plného poznání rozsahu
těchto rozdílů mezi pohlavími.
A druhým je, že nevezmeme to,
co jsme se dozvěděli,
a běžně to nepoužíváme v klinické péči.
Prostě neděláme dost.
Podělím se s vámi o tři příklady,
kdy rozdíly mezi pohlavími
ovlivnily zdraví žen
a kdy toho musíme udělat víc.
Začněme se srdečními chorobami.
Jsou dnes největším zabijákem žen v USA.
Toto je tvář srdečních chorob.
Linda je žena středních let,
které byl zaveden stent do jedné z tepen
vedoucích k jejímu srdci.
Když měla příznaky recidivy
šla opět ke svému doktorovi.
Její doktor použil
metodu zlatého standardu:
srdeční katetrizaci.
Žádné ucpání se nezjistilo.
Lindiny příznaky pokračovaly.
Musela přestat pracovat.
A pak našla nás.
Když k nám Linda přišla,
provedli jsme další srdeční katetrizaci
a tentokrát jsme našli stopy.
Ale potřebovali jsme další test,
abychom mohli stanovit diagnózu.
Tak jsme provedli test, který se jmenuje
intrakoronární ultrazvuk,
kdy používáte zvukové vlny
k nahlédnutí do tepny
zevnitř.
A zjistili jsme,
že Lindina nemoc nevypadala jako
typická mužská nemoc.
Typická mužská nemoc vypadá takto:
oddělené ucpání nebo stenóza.
Lindina nemoc, stejně
jako nemoc tolika žen,
vypadala takto.
Usazenina je rozložena stejnoměrněji
podél tepny a je hůř vidět.
Takže pro Lindu a pro tolik žen
nebyla metoda zlatého standardu zlatá.
Linda obdržela správnou léčbu.
Vrátila se ke svému životu a dnes se jí
naštěstí daří dobře.
Ale Linda měla štěstí.
Našla nás, my jsme našli její chorobu.
Ale to není případ příliš mnoha žen.
Máme nástroje.
Máme technologii ke stanovení diagnózy.
Ale příliš často jsou
tyto rozdíly mezi pohlavími
přehlíženy.
A co léčba?
Před dvěma lety byla publikována
klíčová studie,
která položila velmi důležitou otázku:
Jaké je nejefektivnější léčba
srdečních chorob u žen?
Autoři prostudovali práce napsané
během desetiletého období,
a stovky jich museli vyřadit.
A zjistili, že z těch vyřazených
bylo 65 procent vyloučeno
protože i přes zahrnutí žen do studie
analýza nerozlišovala mezi ženami a muži.
Jaká ztracená příležitost.
Utratily se peníze
a nezjistili jsme jak se dařilo ženám.
A tyto studie nemohly přispět ani trochu
k velmi, velmi důležité otázce,
jaká je nejúčinnější léčba
srdečních chorob u žen?
Chci vám představit Hortense, svou kmotru,
Hung Wei, příbuznou kolegy,
a někoho, koho můžete znát -
Danu, ženu Christophera Reeva.
Všechny tři ženy mají společného
něco velmi důležitého.
Všem třem byla diagnostikována
rakovina plic,
nejčastější druh rakoviny,
který dnes zabíjí ženy
ve Spojených státech.
Všechny tři byly nekuřačky.
Bohužel, Dana a Hung Wei
na svou nemoc zemřely.
Dnes víme, že ženy nekuřačky
mají třikrát větši pravděpodobnost,
že jim bude diagnostikována
rakovina plic než muži
nekuřáci.
Je zajímavé, že když je ženám
diagnostikována rakovina plic,
bývá jejich šance na přežití
lepší než u mužů.
Zde jsou nějaká vodítka.
Naši výzkumníci našli
určité geny v buňkách plicního nádoru
u žen i u mužů.
A tyto geny aktivuje
hlavně estrogen.
A když jsou tyto geny zvýšeně aktivní,
je to spojeno s lepší šancí na přežití
jen u mladých žen.
Je to velmi nedávné zjištění
a ještě nevíme, jestli má význam
pro klinickou péči.
Ale právě taková zjištění
mohou poskytnout naději
a příležitost k záchraně životů
žen i mužů.
Podělím se s vámi o příklad,
jak zvážením rozdílů mezi pohlavími,
může to posunout vědu.
Před nekolika lety byl vyvinut
nový lék na rakovinu plic
a když jeho tvůrci sledovali
čí nádory se zmenšují,
zjistili, že v 82 procentech to byly ženy.
To je vedlo k otázce: Proč?
A zjistili,
že genetická mutace, na kterou lék cílil,
byla mnohem běžnější u žen.
A to vedlo
k individualizovanějšímu přístupu
k léčbě rakoviny plic,
který zahrnuje také pohlaví.
Toho můžeme dosáhnout,
když neponecháme zdraví žen náhodě.
Víme, že když investujete do výzkumu,
dostanete výsledky.
Podívejte se na počet úmrtí
na rakovinu prsu v průběhu času.
A teď se podívejte na počet úmrtí
na rakovinu plic u žen v průběhu času.
Podívejme se na investice do rakoviny prsu
toto je investice vzhledem k počtu úmrtí -
a na dolary investované do rakoviny plic.
Je jasné, že naše investice
do rakoviny prsu
přinesla výsledky.
Možná to nebylo dost rychle,
ale přinesla výsledky.
Můžeme udělat to samé
s rakovinou plic a s každou další nemocí.
Vraťme se k depresi.
Deprese je dnes největší příčinou
invalidity žen na světě.
Naši výzkumníci zjistili,
že v mozku žen a mužů
jsou odlišnosti
v oblastech spojených s náladou.
A když pošlete muže a ženy
na magnetickou rezonanci-
to je druh skeneru, který ukazuje
jak funguje mozek, když je aktivován-
když je pošlete na magnetickou rezonanci
a vystavíte je stresu,
můžete vidět rozdíl.
A věříme, že taková zjištění
mohou napovědět
proč vidíme velmi výrazné rozdíly
mezi pohlavími
u deprese.
Ale i když víme,
že se tyto rozdíly objevují,
66 procent
výzkumu mozku, který začíná u zvířat,
je děláno buď u samců
nebo u zvířat s neurčeným pohlavím.
Myslím si, že si musíme položit otázku:
Proč ponechávat ženské zdraví náhodě?
A tato otázka pronásleduje ty z nás
ve vědě a medicíně
kteří věří, že jsme na pokraji možnosti
dramatického zlepšení
zdraví žen.
Víme, že každá buňka má pohlaví.
Víme, že se tyto rozdíly často přehlížejí.
A proto víme, že ženy dnes plně netěží
z moderní vědy a medicíny.
Máme nástroje
ale chybí nám kolektivní vůle a pokrok.
Ženské zdraví je otázka rovných práv,
stejně důležitá jako rovná mzda.
A je to otázka kvality
a integrity vědy a medicíny.
(Potlesk)
Představte si, čeho bychom mohli dosáhnout
v zlepšování zdraví žen,
pokud bychom brali v úvahu
rozdíly mezi pohlavími
už na samém počátku výzkumu.
Nebo pokud bychom analyzovali
data podle pohlaví.
Lidé se mě často ptají:
Co můžu udělat?
A já navrhuju toto:
Za prvé, navrhuji vám přemýšlet
o ženském zdraví
stejně
jako přemýšlíte a staráte se o jiné věci,
které jsou pro vás důležité.
A za druhé, a to je stejně důležité,
jako žena
se musíte zeptat svého doktora
a doktorů, kteří se starají o ty,
které milujete:
Liší se tato nemoc nebo léčba u žen?
To je hluboká otázka, protože odpověď
je pravděpodobně ano,
ale váš doktor nemusí znát odpověď,
aspoň zatím ještě ne.
Ale pokud se zeptáte,
váš doktor velmi pravděpodobně
bude hledat odpověď.
A to je velmi důležité
nejen pro nás,
ale pro všechny, koho milujeme.
Ať je to matka, dcera, sestra,
přítelkyně nebo babička.
Utrpení mojí babičky
inspirovalo mou práci,
zlepšování zdraví žen.
To je její odkaz.
Naším odkazem může být zlepšení zdraví žen
pro tuto generaci
a pro příští generace.
Děkuji.
(Potlesk)